# Пет проект "Веб-ларек"

## Описание
Приложение Web Larek - это магазин в котором можно взаимодействовать с каталогом товаров, добавлять и удалять товары из корзины.

## Стек технологий
- Webpack
- TypeScript
- Sass
- Prettier
- ESLint
- Babel

**Структура:**
- src/ — исходники проекта
- src/components/ — TypeScript модули и компоненты
- src/components/base/ — базовый код

**Важные файлы:**
  src/:
- pages/ — HTML-файлы:
- types/index.html — Основной файл, DOM дерева.
- scss/styles.scss — основной файл со стилями
- index.ts — точка сборки
- utils/utils.ts — утилиты TypeScript
- utils/constants.ts — константы TypeScript
- model — классы данных
- view — классы отрисовки
- controller — классы контроллеров 

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```


## Архитектура проекта

## Данные и типы, в проекте:

**Интерфейс данных заказа**
```
interface IOrderData {
    getOrder(): IInfoOrder;
    setField(field: keyof IInfoOrder, value: string): void;
    setErrors(): TErrorOrder;
    clear(): void;
}
```

**Карточка товара**
```
interface ICard {
  id: string;
  title: string;
  price: number | null;
  description?: string;
  image: string;
  category: string;
  index?: number;
}
```

**Интерфейс главной страницы**
```
interface IPage {
    gallery: HTMLElement[];
    counterBasket: number;
}
```

**Методы сервера**
```
type ApiMethods = 'POST' | 'PUT' | 'DELETE'
```

**Метод передачи данных заказа на сервер**
```
type TDataOrder = Partial<IInfoOrder & IBasketData>
```

**Тип данных ошибок в форме**
```
TErrorOrder = Partial<Pick<IInfoOrder, 'address' | 'email' | 'payment' | 'phone'>>
```

**Заказ завершён**
```
type TBingo = Pick<IInfoOrder, 'total'>

type ApiListResponse = {
  items: ICard[];
  total: number;
}
```

**Модальное окно**
```
interface IModal {
    modalContent: HTMLElement;
}
```

**Интерфейс данных сервера**
```
interface ICoursesApi {
  baseUrl: string;
  get<T>(uri: string): Promise<T>;
  post<T>(uri: string, data: object, method?: ApiMethods):Promise<T>;
}
```

**Интерфейсы формы**
```
interface IForm extends IInfoOrder {
    error: string;
    valid: boolean;
}

interface IInfoOrder {                 
  payment: string;                     
  address: string;
  phone: string;
  email: string;                        
}
```

**Модель данных корзины**
```
interface IBasket {
    items: HTMLElement[];
    total: number;
}
```

```
interface IBasketData {
    getTotal(): number;
    cardsBasket: ICard[];
    add(card: ICard): void;
    getIdBasketList(): string[];
    contains(id: string): boolean;
    remove(id: string): void;
    getBasketLength():number;
    getBasketList(): void;
    clear(): void;
}
```

**Карточка заказа**
```
interface IInfoOrder {                 
    payment: string;                     
    email: string;                        
    phone: string;
    address: string;
}
```

**тип формы оплаты**
```
type TPayment = Pick<IInfoOrder, 'payment'|'address'>
```

**Почта и телефон покупателя**
```
type TInfoBuyer = Pick<IInfoOrder, 'email'|'phone'>
```

## Описание классов
Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.


### Класс `Api`
Предназначен для работы с сервером. Имеет функции получения и отправки данных на сервер.
- readonly baseUrl: string // Содержит ссылку на сервер
- protected options: RequestInit // Объект конфигурации запросов, параметры - метод, тело запроса и заголовки.
- handleResponse()(response: Response) // метод ответа с сервера
- get()(endpoint: string) // Метод для отправки данных на сервер
- post()(endpoint: string, data: any) // Метод для получения данных с сервера

### Класс `EventEmitter`
Предназначен для взаимодействия с событиями.
- on()(event: string, listener: Function) // Установить обработчик на событие
- emit()(event: string, listener: Function) // Инициировать событие с данными
- trigger()(callback: Function)  // Сделать коллбек триггер, генерирующий событие при вызове
 - onAll() установить слушатель на все события.  

### Слой данных **MODEL**

#### Класс CardData
Хранит в себе карточки товара и отвечает за работу с ними

**Поля**
- _cards: ICard[] - массив карточек
- _selectCardId: string | null - id выбранной карточки, для просмотра в модальном окне

**Методы**
- геттеры и сеттеры для сохранения и получения данных их полей класса.
- getCard(cardId:string): ICard - возвращает карточку по id.
- getSelected(): ICard - возвращает карточку, которую выбрали
- setSelected(cardId: string): void - передаёт карточку по её id

#### Класс BasketData
Содержит в себе данные о товарах в корзине

**Поля**
- cardsBasket: ICard[] - массив объектов товаров, выбранных для оформленния заказа
- total: number - сумма заказа в корзине

**Методы**
- getIdBasketList(): string[] - возвращает id товаров для передачи данных на сервер
- getTotal(): number - возвращает общую сумму корзины
- remove(id: string): void - удаляет товар из корзины
- add(card: ICard): void - добавляет товар в корзину
- getBasketList(): void - нумерует товары и возвращает список в корзине.
- contains - проверяет на наличие товара в корзине
- clear(): void - очищает корзину
- getBasketLength():number - Возвращает длину массива заказа

#### Класс OrderData
Работает с данными заказа. Отвечает за их хранение

**Поля**
- _payment: string - способ оплаты
- _email: string - почта покупателя
- _address: string - адрес доставки
- _phone: string - телефон

**Методы**
- getOrder(): IInfoOrder - возвращает данные заказа
- setField(field: keyof IInfoOrder, value: string): void - задать значения полям формы
- setErrors(): TErrorOrder - массив с ошибками
- clear(): void - очистка полей заказа





### Слой представления данных **VIEW**

#### Класс Card
Класс используется для отображения карточки товара в разных вариантах вёрстки.\
В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля содержат данные о товаре, Так же класс принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

**Поля**
 itemElement: HTMLElement; - элемент разметки
  events: IEvents; - экземпляр `EventEmitter` для инициации событий
  title: HTMLElement; - заголовок
  id: string; - id карточки
  image: HTMLImageElement; - изображение в карточке
  price: HTMLElement; - цена
  category?: HTMLElement; - категория
  button: HTMLButtonElement; - кнопка
  description?: HTMLElement; - описание товара

**Методы:**
- сеттеры для сохранения данных в поля класса
- setCategory(name: string): void - замена цвета категории в зависимости от названия категории.
- replaceTextBtn(value: boolean): void - замена текста кнопки товара при добавлении в корзину.
- render(): HTMLElement - возвращает заполненную карточку со всеми установленными слушателями

#### Класс Modal
Класс, который реализует модальное окно. Предоставляет такие методы: `openModal` и `closeModal` для отображения модального окна. На клавиатуре на кнопке Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа, устанавливает слушатели для закрытия модального окна \

**Поля**
- modalContent: HTMLElement - элемент модального окна
- overlay: HTMLElement; - элемент оверлея
- modalCloseBtn: HTMLButtonElement; - кнопка модального окна

**Методы:**
- toggleModal(state: boolean) - меняет класс модалього окна
- closeEscape = (evt: KeyboardEvent) - закрывает модальное окно нажатием на Esc
- render(): HTMLElement - возвращает заполненную карточку со слушателями


#### Класс Form
Класс отвечает за форму в модальном окне
На все интерактивные элементы устанавливает слушатели. Когда пользователь взаимодействует с ними, генерируются события.

**Поля**
- formInput - поле ввода у формы
- errorText - текст ошибки формы
- submitBtn - кнопка отправления формы

**Методы**
- сеттеры для сохранения данных в поля класса
- showInputError(errorMessage: string): void - уведомляет пользователя и показывает ошибку в форме
- hideInputError(): void - скрывает ошибку и позволяет пройти на следующий шаг
- valid: boolean - проверяет валидность заполненых данный и меняет disabled кнопки
- error: string - отображает ошибку в форме и не позволяет идти на следующий шаг

#### Класс Basket
Создаёт темплейт корзины и отображает товары в корзине. Класс применяется для отображения выбранных для заказа товаров и их общей суммы. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.

**Поля**
- basketList: HTMLElement[] - массив выбранных карточек
- basketIndex: HTMLSpanElement; - номер товара в корзине
- basketTotal: number - общая сумма заказа
- basketBtn: HTMLButtonElement; - кнопка в корзине

**Методы**
- сеттеры для сохранения данных о сумме заказа и товаров в поля класса
- toggleButton(state: boolean) - переключение класса у кнопки
- render(): HTMLElement - возвращает заполненную карточку с установленными слушателями

#### Класс Payment
Класс используется для заполнения формы оплаты и адреса доставки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.

**Поля**
- сеттеры для сохранения данных в поля класса
- btnPayment: string - способ оплаты
- deliveryAddress: string - адрес доставки

#### Класс Contacts
Класс предназначен для заполнения телефона и емейла пользователя, при валидных полях кнопка позволяет идти дальше, \ 
при не валидных полях кнопка дизейблится.

**Поля**
- сеттеры для сохранения данных в поля класса
- email: string - емейл пользователя
- phone: string - телефон пользователя

#### Класс Bingo
Класс отвечает за отображения успешного заказа в модальном окне + показывает итоговую сумму заказа. \ 
Используется слушатель на кнопку для взаимодействия пользователя.\ 

**Поля**
- сеттеры для сохранения данных в поля класса
- сеттеры для сохранения данных в поля класса
- total: number - итоговая сумма заказа

### Слой коммуникации

#### Класс Component
Абстрактный класс, отвечает за создания DOM-элементов.

**Методы:**
 - toggleClass - переключает класс.
 - setDisabled - меняет статус блокировки.
 - setText - устанавливает текстовое содержимое элементу.
 - setVisible - показывает элемент.
 - setHidden - скрывает элемент.
 - setImage - устанавливает изображение с алтернативным текстом
 - render - вставляет корневой DOM-элемент в разметку.     

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*

- `order:changed` - отвечает за изменение данных в заказе
- `basket:changed` - отвечает за изменение массива выбранных для заказа товаров

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `modal:open` - открыть модальное окно
- `modal:close` - закрыть модальное окно
- `modalView:submit` - добавляет и удаляет товары из корзины
- `modalView:open` - открывает модальное окно
- `card:select` - выбор товара для отображения в модальном окне
- `card: delete` - удаление товара из корзины
- `basket:submit` - открывает модальное окно: "способ оплаты"
- `basket:open` - открыть корину в модальном окне
- `form:change` - обновление полей формы
- `order:submit` - контакты пользователя в модальном окне
- `contacts:submit` - страница успешного заказа
- `success:close` - событие, генерируемое при нажатии "на кнопку на странице успешного заказа